---
layout: post
title: 被遗忘的博客
date: 2017-04-25 15:13:21
excerpt: 一晃眼将近4个月过去了，感觉过得很快，但是仔细想想，又感觉过得很慢，1月份说的写博客也丢下了，总是这样，计划赶不上变化，而且也不去争取按计划，有点失落，给自己找借口就是太忙了，但你看电影怎么有时间？
---

**一个字总结这过去的四个月就是：忙。从一月底开始，除了春节，就一直处于加班状态，所有的时间都在工作上，码云的改版，企业版2.0，分布式全面上线等等，主要是这三件大事，每一件都是一种无法描述的状态，但是每一个完成后都是一种不一样的轻松感。**

写这个博客是去年年中的时候开始有的想法，因为那段时间几乎都是看代码，做代码审核，做测试，很少自己去写代码，莫名其妙的有点恐慌，感觉再不Code，就要遗忘这项技能了，于是恰好地铁上有足够的时间，每天上下班大概有两个半小时的时间，所以不能够浪费，开始每天地铁上码代码的征途。

此外因为还有一个`信封`的约定，公司和我们的约定，年底达成多一个月奖金，我写的其中有一项是写一个个人任务管理工具，因为事情比较多的缘故，很多事情都会在忙碌的过程中给忘掉，在想起来的时候再做就已经晚了，所以在地铁上除了工作和必要的时间花费，就都在写基于Rails的Blog系统 [Blogine](https://zoker.io/blogine) 以及 基于Rails + VueJS的任务管理系统[Taskover](https://zoker.io/taskover)，断断续续的写了一个多月吧，两个小玩意都基本成型了。

但基本上这段时间都在忙公司的事情，自己之前想做的 [Taskover](https://zoker.io/taskover) 和 [Blogine](https://zoker.io/blogine) 也没有动过一点点，因为还有很多细节没调整，就一直没有开源出去，后来就先搭建了这个博客，想在使用的过程中慢慢从用户的角度去做改进。

中间研究过一段时间的`Go`，感觉想把`Go`学起来，能够高效处理一些问题，当然是相对于`Ruby`来说。最近已经不加班了，所以自己的时间也多了点，可以好好完善下两个小项目，顺便复习下`VueJS`，好久没用，都忘记了怎么用了，哈哈。

近期项目的一个大的功能改进也已经采用了`VueJS`来进行前端的开发，不得不感慨，一直以来都没有怎么引进新技术，有去了解，有去推广，但是还没有真正应用到项目中去，一是怕用的不熟练造成业务上受影响，二是怕团队接受不了。其实都是自己想多了，怕，就输了，只要一步一步稳扎稳打，新的东西能够带给我们的好处太多太多了，自己的责任很大，一直没有下定决心去用到这些潮技术，真心的跟自己的小伙伴们说声抱歉，以后咱们要多研究，只要能够提升系统性能以及用户体验，没有什么不可以尝试的。

其实还是非常感谢码云项目组的十几个小伙伴，真的辛苦了，连续加班两个月，没有一个人退缩过，每次完成一个阶段，都深深的被团队的力量所折服，这么有战斗力的团队，怎么可能会输！

仔细一想，不知不觉都来深圳三年多了，加入开源中国也三年多了，负责码云也三年多了，我在深圳的开始，就是在开源中国，在码云，有时候想想自己做的些什么，感觉什么都没做，但是感觉什么又都做过，统称为打杂的再合适不过了。

不过从一个菜鸟经过三年多时间的历练，能够走到现在这个状态，自己觉得还是学到很多东西的，开发、运维、商务等等，我觉得更重要的是认识了很多大神级别的人，能够让我跟他们有机会坐在一起聊天，能够非常清楚的认识到自己的不足，知道自己想要什么，知道自己准备去干什么。

在开源中国这个舞台上给予了我不少光环，但是我很清楚都是舞台的，从不会觉得飘，因为自己没分量，没什么好飘的，所以不断的去学习，去成长。

最近经常感觉被掏空，不知道为什么，可能因为工作，也可能是因为生活，有时候走的太快，忽略了好多东西，是该停下来去思考下。

于是为了多点乐趣，开始学车，办了健身卡，话说学车真的是要胆大心细，而且对于一直被诟病的教练态度不好这件事，我其实有自己的看法的，教练其实就是我们的老师，他们也希望我们能够快速学好，考试通过，但是为什么一提到教练我们都会想到不耐烦、咆哮、怒骂等词呢？

如果每一个学车的教练教过一遍后都能够很好的完成，教练根本不会去找茬说你骂你，很多时候我们应该停止抱怨和玻璃心，多去想想为什么自己没做好，是教练没说清楚还是自己没有记住，如果教练没说清楚，不要吝啬去请教，教练不会说不告诉你，但是可能会不耐烦的跟你再说一遍，以我的经验，教练如果说过的我忘记了或者我没做好，导致教练唠叨了，我会非常诚恳的说，不好意思，不好意思，这个忘记了，是这样做对吧，我知道了。

反正就是一句话：胆大心细脸皮厚。做人别那么玻璃心，没人会一天天的记住你的错，真的没时间跟咱们这些沧海一粟计较。

还有办健身卡也特有意思，让我真真正正见识到了小额交易的销售人员的手段强大之处。

刚开始去办健身卡，参观了一遍，感觉还不错，设备多，也都挺新的，可能是因为刚装修过的原因，然后就进入到了谈价阶段，坐在沙发上，喝着水，准备接受一波又一波的攻击。

首先是第一招“白鹤冲天”，跟我各种比划，入会费，月费等等，加起来一共8000多，远远超过我的心理预期，我这个人比较直接，一招“千斤坠”给顶回去了，我说我心理预期是1500左右一年。

于是会籍顾问妹子开始拆招，使出了第二招“梯云纵”，各种比划，说买的越多越便宜，办三年平均一年才5000多，让我办三年，谁不知道健身这件事都是说的多做得少啊，办三年简直开玩笑，三年后是什么样谁能知道，于是我又出了一招“狮子摇头”，说自己在这里最多一年，办三年是不可能的。

然后妹子接着出招，这次是田伯光的“一刀两断”，跟我说可以错峰来健身的，一周四天，价钱可议减半，是3000多，但还是不符合我的预期，于是这招我没接，然后我使出一招“猛虎跳涧”准备走人，妹子留了下，说可能还有别的方案，需要去问下经理。

这招很明显是太极剑法中的“仙人指路”，她去把他们的销售经理叫了出来，销售经理上来就一招“双峰贯耳”，跟我说价钱已经很低了，没法再低了，我当然不买账，说这个价位我接受不了，我再看看考虑下吧，然后销售经理接着出招“抱虎归山”，说了个还差不多的价钱2100，说这是很优惠的价钱了，因为之前有人预定交了600定金，现在那人不办卡了，这600定金可以免费给我用。

但是我说还是不在我的预期1500左右，这个时候销售经理放大招了，一招“破云式”，说去看看还有没有学生卡，专门提供给深大学生的优惠价格，过一会回来了，报价1688，说是最低了，我看也差不多了，于是小用一招“浪子回头”接招并办下了这张健身卡，而且是一年不限，随便去，不存在错峰。

后来细细品味整个过程，他们的销售手段以及话术是经过严格的琢磨和培训的，一套一套的卡到你买为止，都是套路，哈哈。

写这么多，又是流水账，[流汗]，还是要多总结点干货，无论是技术还是感悟，以后回头看说不定还能从自己写的博客里面学到东西，而且还想把这个博客开源出去呢，自己先用用，当这个开源博客的第一个用户。接下来估计还是很多事，而且很可能面临着频繁的出差，主要是去客户方部署，目前人手不够，还是要赶紧招人，不然跑来跑去的不仅累，手上一大堆事情根本没法处理，一切都会越来越好，加油咯。