---
layout: post
title: 关于过去的2016，我好想说点什么
date: 2017-01-03 14:44:35
excerpt: 2016过去的有点快，过去的有点茫然，过去的有点不知所措，总之在恍惚间2016年就过去了，但是它留给我的不只是年龄和体重上的增长，明白了很多，看透了很多，也学会了很多；2017是崭新的一年，就像刚买的数码产品一样，有很多未知带来的兴奋，虽说不要立Flag，但是展望一下总归没错，生活不就是这样，边走边看，途中的一切都是宝贵的收获。
---

**想想已经过去的2016，第一感觉是过的好快，唰唰唰的就过去了，就好像没有什么收获一样，但是静下来，仔细的去回味每一个阶段，还是有很多收获，不，应该是说是非常多的收获。**

### 关于生活

年初的时候搬到了离公司一个半钟头的坂田。在住附近没有什么大型的商场，但是好处是有一个菜市场，而且还比较大，里面卖的各种新鲜的蔬果家禽让人眼前一亮，其实我也有着一颗当厨师的心，哈哈。

那段时间就经常去逛菜市场，买菜回来自己做饭，我的套路比较简单，就是做鸡，是的，没错，就是做鸡，我专门买了个瓦罐用来做鸡汤，此外，做的菜基本上都跟鸡有关，土豆炖鸡、香菇滑鸡、板栗鸡、芋头炖鸡，啤酒鸡等等等等，只要是在菜市场看到可以跟鸡混搭的食材，我都要买回来试一下，鸡肉真的很好吃啊，哈哈。

五六月份的时候想减肥，于是那一个多月天天练`Keep`，有很几次练吐了，是真的吐了，没吃多少东西去高强度运动，不吐才怪，但是效果真的很明显，三周的时间体重降了8斤，整整8斤啊，但是很可惜，没有坚持下去，后来慢慢的又懒了，把附近的一个商场的好吃的店全吃了一遍，然后又去`八号仓`把想吃的又吃了一遍，之后发现一个`蒸海鲜`，物美价廉，十一国庆节去了两次，后面断断续续又去过几次，终于吃腻了，再也对海鲜没想法了。

16年也没去哪里玩，忙的不行，年初办了张港澳通行证，却一次都没有去过，唯一就是跟团队出去去桂林玩了玩，希望17年能够多出去走走吧。

最惨痛的教训非身体莫属了，11月份的时候胸口一直隐隐约约的疼，去医院做了血检和胸透，后面查出来是`心肌缺血`，这种病可大可小，还是注意了好，主要还是不规律的作息以及经常熬夜，现在还在吃药，一停药就会疼，果然是药不能停，一个疗程27盒(手动捂脸)。

奇怪的是，在胸口疼症状出现之前做过一个梦，梦到自己站在一个大锅前面，锅里面全部都是各种药丸，药片和胶囊，当时那感觉记得特别清楚，这一大锅药我尼玛要怎么才能吃完啊，后面看到同事有人戒烟，于是跟风就也戒烟了，毕竟抽烟对心肺不好，没想到这一戒居然还真有点感觉，能不抽烟就尽量不抽，一个多月了抽的应该还不到5根，我觉得这比两天一包烟要好得多了，慢慢来，只要不想它就好了。

如果真的只是这样，那我觉得这三年这样的透支只有这个毛病我是赚的，如果不是连入深户体检都过不了，我还真信了。12月初去入深户体检，做彩超的时候查出肝内有结节，当时确实被吓的不清，赶紧做了`乙肝两对半`和`AFP`以及`上腹CT`，看到结果之前我一直在想自己如果还能活一两年的话该做些什么，看到结果后还算是安了点心，至少不是癌，但是医生给出的结果是：肝炎、脂肪肝、边界清晰的肝结节 `13mm*15mm` ，当时脑子都是空白的，我才26岁啊，这么多毛病是搞毛啊！

检查出来的肝炎，就是一般的炎症，吃点消炎药注意作息也就会好，但是脂肪肝的治疗却是一个长期的过程，但也没问题，我锻炼少吃油腻多吃青菜早睡觉嘛 ，但是那个肝内结节，让我有点虚，虽然医生说边界清晰，应该是一个良性肿瘤，不用担心，但是还是发虚啊，身体发出的警告要注意了，这两三年透支太严重了，接下来要注意锻炼，注意作息，过段时间再去复查吧。

真真切切的感觉，什么工作，什么事业，跟健康比起来真的是太渺小了，命都没了，你还想干什么？当然，那些誓要做出一番事业的人除外，他们觉得用健康换来成功很值得，我不这样认为，我有牵挂，我得健健康康的活着，活着才能做更多事，才能过的更好，一！定！要！注！意！健！康！（划重点！）。

2017年希望能够好好调整作息，第二天早上能做的事情，就不要熬夜去做了；调整饮食习惯，能自己做饭就自己做饭吧，培养下做饭的乐趣，做一些自己独创的菜式 XD；然后多多锻炼，当然希望自己能够培养出早起跑步的好习惯；多跟女朋友出去走走看看，沿途风景不能因为匆忙的脚步而忘记欣赏，生活中太多美好的事物因为我们的匆忙而被错过，现在想想，那是多么可惜的一件事。

前两天骑摩拜单车骑了`28公里`，`187分钟`，沿途看到了不一样的风景，看到了不一样的深圳，活着就一定要多多发现生活的美好。
> 不要在追求苟且的路上丢了诗和田野

### 工作学习

今年的工作依旧很忙，年初项目跟 [优麒麟](http://www.ubuntukylin.com/) 合作，去了很多学校做宣讲，演讲的主题自然离不开码云，现在的学生真的很幸福，在学校内部都能够接触到那么多知识，可能还不能够去理解，但是能让他们开阔眼界，我觉得这就足够了。跑来跑去也是挺累的，西邮、郑州财经、天津麒麟总部、北大等等，印象最深的还是西安的那个`LinuxGroup`，里面的学生真的很厉害，我觉得这归功于他们的老师们开放的思想，老师对活动真的很支持，让身为学生的他们看到了外面的世界，我多么想这些活动能够走进四川农业大学，哈哈，我的母校，话说现在计算机学院也有好多活动和比赛，看到潘Sir发的那些动态，觉得现在的学生好厉害，能够接触到那么多的知识和领域，而且还都能做出来不错的东西。今年登台比较多，除了走进学校，源创会也参加了厦门和武汉的两场，都四五百人的场，还有各种技术分享会议也不少，最大的收获就是演讲能力的提升以及台风的培养，能够很好很自然的去表达自己，而不像刚开始登台的时候，紧张的还有点结巴；另外就是认识了好多人，每一次分享完，都会认识很多志同道合的朋友，下来以后都有运维、架构、产品等方面的沟通交流，还是学到了很多东西的。

年中的时候我们项目跟其他同类型的产品进行招商证券的投标，我们中标了，于是接下来的两三个月就一直在忙活招商证券的事情，真的也是学到了很多，跟大公司的人打交道，真的受益良多，无论是流程还是规范，都能够学到很多东西，其中自然是困难与辛苦并存，但是能够有一个好的结果，大家皆大欢喜就好。

项目今年也是出了几次故障，但是都能够及时的发现问题去解决也是能够接受的。比较记忆犹新的一件事是有两台机子内存泄露，周六周日两天什么都没做，不分白天黑夜的尝试去解决这个问题，用自己的方法论去解决问题，而且还找到了，是`OPENSSH`的一个版本在`UBUNTU 14.04`下有严重的内存泄露，那种成就感和兴奋感自然不用多说。

我发现无论是开发还是运维，或者是其他领域，只要有问题，绝对是有耐心能够解决的，如果还没解决，那就再多点耐心。

今年跟人打交道最多，相对来说，代码写的倒是少了，难免会有点慌张，庆幸的是住得比较远，在地铁上的时间，除了工作上的事情，其它全部用来看书和写代码了，今年写了两个自己的小项目，一个是用`Rails` + `Vuejs`写的一个任务管理工具 [Taskover](https://zoker.io/taskover) ，一个就是 [Blogine](https://zoker.io/blogine) ，这个博客就是用`Blogine`搭建的，虽然对公司的项目很熟悉了，但是从头开始进行一个项目，还是折腾的，需求分析，原型，到设计稿，到具体实现，夹杂着各种工作生活上的事情，也是断断续续慢慢做出来的，回头去看看自己写的代码，每看一次都能发现不好的地方，可以改进的地方，其实也没多少代码量；项目准备开源出去让人吐槽，开源就是为了让人吐槽，然后自己或者参与者不断的去完善，也在提升自己对`Rails`源码的理解，不能够只仅限于会用的程度。

之前在跟进招商证券的项目的过程中，由于第二天要去部署，但是那边的环境都是内网，无法下载`Gem`包以及各种依赖包，于是花了一晚上的时间边学`Docker`边做镜像，第二天成功部署，话说`Docker`真的是一个好东西，项目有一个安卓在线构建的功能也是用`Docker`做的，简单好玩，越来越多的公司也开始在用，应该是一个大趋势了，不可错过。

近期在补前端的知识，现在写前端有点痛苦，对于一些实现，本来很简单，但是由于不了解，就跑了很多弯路。后端的话继续深入了解`Rails`，并且准备学习一门新的语言 -- `Go`，这玩意相当火爆啊，而且效率相对于`Ruby`还是很高的，`Go`也比较适合用来做`API`，而且很多产品都已经普遍的在用`Go`了，不过不知道为什么，看语法的时候，总觉得好像`JavaScript`的写法。

> 在这个比自己帅还有钱的人还在努力的时代，不要停下你学习的脚步。

### 见闻感想

今年想的最多的词儿估计就是`规范`了，无论是什么场景，工作也好，生活也好，社交也好，离开了规范，必然乱成一团，所以规章制度对于一个“系统”的重要性也不言而喻，这里的系统，可大可小，那就说两个我16年感触比较深的吧。

#### 1、地铁

在地铁等上车的时候排队规则 `中间下，两边上` 这没毛病吧？但是两边的人站的好好的，偏偏就有人上来就杵中间了，关键是这种`Bug`必现，哦不，这种情况只要排队，必然出现，而且还无法调试修复，毕竟是一个“大工程”出的问题，改动起来工作量非常大而且还会造成不可预估的代价，oh no，为什么会有这种人的存在，真的不在乎别人的看法，那么的忘我吗？规章制度真的是完全被忽视的存在吗？

还有地铁安检的时候，为了大家的乘车安全，配合地铁工作人员安检是一件再正常不过的事情了吧？但是偏偏有人，拿着小包就不愿意安检，或者说特别不情愿的安检，因为自己要迟到了，因为自己有急事，那就可以不用安检了？

有一次排队安检，队伍真的很长，有个姑娘拿着小包为了不排队安检，就直接过去了，安检人员就拦住她，要求她过安检，她说：“我这一个小包，能放什么东西，检不检又有什么区别？” 我当时正好从旁边过去，真的受不了她那嚣张的气焰，一个本来化了妆看起来精致的脸，却变得如此的令人讨厌，于是说了句：“让你安检你就检，也是为大家安全考虑嘛，对不对？”，然而那姑娘却来了一句：“我凭什么要检，我又没问题 balabalabala...”，我以为我听到的是“我凭什么要脸”，讲真心话，遇到这种不讲理的人，不想多说半句话，心疼安检人员，本来好好的秩序就这么被打破了，按规矩办事，真的那么难吗？

#### 2、工作

我跟很多朋友聊天聊到工作的时候，他们都会向我吐槽一类人，我发现很多人在工作中都能够遇到这样一类人，他们讨厌别人不按规范办事，因为这样给他们带来了无法避免的麻烦，俗称“坑”；他们自己从不按规范办事，视规章制度如无物，因为这样他们更加自由，至于给别人带来麻烦，那又有什么关系？

拿一个开发团队来说吧，我有一个朋友，半路出家，从策划文案转型到`Java Web`开发，可以说是成功转型，做了2年多，已经是一个项目的Leader了，他经常跟我吐槽带团队难，也经常在想到底是哪里没有做好导致开发效率低，发现流程不严谨，那就规范一个标准化的流程；编码风格千奇百怪，那就制定一个编码规范；但是依旧有问题，为什么会有问题，其实问题出在人身上，他说有些团队成员总是雷声大，雨点小，吵着闹着说问题多是因为没有规范化，大家一起制定的规范出来后却不愿意执行。

问题不就在这吗，大家都按规范走的好好的，突然间一个环节不按套路来了，那上游和下游同时都会出现问题，出现问题就得有人去填坑，oh my god，效率低，人力成本高就是这么来的。

说到底，规范这个东西是必要的，在这个社会，如果我们做不到让所有人都按规范来，那就离那些人远点；在工作中，如果我们做不到让一些人按规范来、按制度来，那无非就是两种情况：让他们离开，或者，你离开他们。

我们应该跟聪明的人合作，团队成员之间应该有默契的合作，哪里来的默契？大家都按规范办事，谈合作咱们一步一步来，办活动咱们一个流程一个流程走，做开发咱们一个阶段一个阶段来，默契是建立在规范上面的。

比如我们需要使用`Ruby`实现一个字符串反转，Rubist们自然而然的会想到用`str.reverse`，这就是默契，为什么这么有默契，因为Ruby规定这么玩，还会有人去写`str.fanzhuan`吗？我相信不会。

那为什么在写代码的时候我们会去遵守语言或者框架给我们定的规范，而对于团队的规范会有人不去遵守呢，因为代码不那么写会出问题，给自己带来麻烦，而规范不去遵守就不会给自己带来麻烦，或者说犯错成本比较低，说到底能不遵守规范的都是因为犯错成本比较低。试想，如果插队被抓跟违停一样需要罚款500，如果暴力拒绝不过安检需要进局子做思想工作，如果不遵守开发规范会在自己档案上留下浓重的一个污点，那还会有人不遵守吗？

惩罚力度不够，会有问题，惩罚力度够了，也会有问题，管理真是一门博大精深的学问，哎呀，想想就头疼。但是我相信，真正的规范对于聪明的人来说就是游戏规则，我们大家遵守游戏规则，漂漂亮亮的完成这局游戏，皆大欢喜。

> 在一些人的认知里，规范和道德，是用来约束他人并方便自己的。

### 写在最后

就写这么多吧，本来想写个回顾和展望，写成了流水账和吐槽了，写作能力还是不行，需要补充点墨水。说起来2017年，无非就是：`多看看书`、`多锻炼身体`、`多写代码`、`多写博客`、`多陪家人`，这“五多”如果能够做下来，那真的是极好的了，不要说什么太晚，没有什么太晚，最好的时刻就是现在，不是有人说吗：

> 想种树的话，最佳时机要么是十年前，要么就是现在。

对，就是现在，我要去睡觉了，明天又是新的一天！